## 한푼도 쓰지않고 아이디어를 검증하는 스타트업 프레임워크

> > 스타트업이 망하는 이유는 충분한 수의 사람의 가장 중요한 문제(tier 1 problem)를 해결하지 못해서이다 - 다시를 그런 실수를 하지 않는 방법을 살펴보자.

저희는 곧 첫번째 제품을 런칭할 것인데, 핵심적으로 지난 5개월간 1) 제품에 대한 니즈(need)를 검증했고 2) 수요를 검증하자마자 제품을 만들었습니다.

오늘 저는 첫번째 아이디어를 검증했던 간단한 방법론을 공유하려고 하고, 이 글이 다른 창업자가 실패를 피하는데 도움이 되길 바랍니다.

> > 참고로, 지난 2009년에 공동창업한 Bigcommerce라는 회사의 아이디어를 검증하는데 사용한 방법론과 똑같은 방법입니다. 지금 Bigcommerce는 10만명 이상의 지출고객을 보유하고 있고, 500명 규모의 회사이며 125만 달러의 VC를 받았습니다.

여러분의 제품에 대한 수요를 검증(Validating)하는 것은 **어떤것 보다도 더 중요합니다**. 여러분 제품의 기능, 팀, 디자인, 가격 등등 보다 말이죠.

시장 검증 없이는 아무도 구매하지 않는 제품을 가지게 될것입니다. 수많은 시간과 에너지 그리고 돈을 쏟아 붓고 결국 스트레스로 끝나기 마련이고 우울해지거나 결국 번아웃(burn out)하게 될 것입니다.

이건 아픈 경헙이에요, 그것도 굉장히.

좋아요, 그럼 함께 가보죠. 실제로 제품을 런칭하기 전에 여러분의 아이디어를 검증하는 방법이 여기있습니다. 한푼도 쓰거나 투자받기 전에 말이죠. 또한 누군가를 고용하기 전에요.

### 1단계 —상세한 해결책이 아닌, 문제를 적어내려가라

여러분은 당신이나 다른사람들이 자주 경험하는 문제들을 명확하게 그릴 수 있어야합니다. 여기서 중요한 점은 오로지 문제에만 집중해야합니다, 어떠한 특정 해결책(solution)이 아닙니다 —이것은 나중 문제입니다.

또한 여러분은 여러분의 문제를 간단하게 서술할 수 있어야합니다. 몇가지 예를 들자면:

- 고객은 한번 레스토랑을 나오면 고객을 관찰하기 불가능하다
- 고객이 무엇가를 하기 전에 어떤 고객이 churn 할지 알 수 없다
- 소셜미디어에 사용될 전문가 수준의 디자인을 제작하기가 굉장히 어렵다

아시겠나요? 한문장으로 설명할 수 있게 최대한 단순하게 문제를 정리하세요.

### 2단계 —고객에게 가장 중요한(tier 1 problem) 문제인가?

문제를 인지하지는 쉽습니다. 문제라는것은 어디에나 있게 때문이죠. 하지면 여러분이 진짜 찾아야 할 것은 "tier 1 problem"입니다. 이것은 여러분이 해결하려는 문제가 잠재고객이 마주하고 있는 가장 중요한 3가지의 문제들 중의 하나여야 한다는 것입니다.

만일 여러분의 (최종)타겟 고객군이 작은 규모의 회사의 CEO들이라고 가정해봅시다. 그들의 가장 중요한 5가지 문제는 아마 이럴것 입니다:

1. ** 매출 증대 **
2. ** 운영하고 있는 마케팅의 효율화(마케팅 담당을 고용하기) **
3. ** 급여와 혜택을 아웃소싱하기 **
4. 제품 폭 증대시키기
5. 소셜미디어에서 더 잘하기, 그리고 페이스북 광고 집행하기

만약 여러분이 소셜미디어 툴을 런칭하려고 계획한다면, 보다시피 CEO들에게 그것은  tier 1(상위3개) 문제가 아닙니다. 그들에게는 5번째 문제이죠.

그들은 그들이 상위 3개의 문제를 해결하느라 여러분의 제품은 들여다보지도 않을꺼에요. 심지어 여러분의 제품이 정말 뛰어나고 정말 좋은 지원을 한다고 하더라도 말이죠. 

여러분이 그들의 tier 1 문제를 해결하는 것이 아닌이상 그들은 시간(또는 예산)을 들이지 않습니다.

이것이 아마도 가장 배우기 힘든 교훈이며 대다수의 스타트업 창업자들이 무시하는 것이죠 —"하지만 내 제품은 완벽해, 한벅 그들이 쓰기 시작하면 **당연히** 가이밯게 될꺼야!!!".

그래서 여러분의 문제(역주: 해결하려는 문제)가 진짜 tier 1 문제인지 어떻게 검증해야 할까요? 먼저 일반적으로 누가 여러분의 제품을 구입할지 알아야합니다. 단순한 프로필을 작성해야합니다. 이렇게 말이죠:

- 회사 규모: 100명-500명
- 역할: CEO 또는 마케팅VP
- 위치: 북아메리카
- 산업: 소매, 기술 및 hospitality

그런 다음 여러분은 이러한 기준에 맞는 20-50명 정도의 사람들의 리스트가 필요할겁니다. 가장 쉬운방법은 링크드인에 들어가서 검색해보는겁니다. 그리고 그냥 후보들을 친구추가해서 이런 메시지를 남겨보세요:

*[이름]님, 안녕하세요?*

*이러한 [문제]를 겪고 계시는 사장님과 한 15분 정도만 통화하고 싶습니다. 지금 이것저것 조사중이고 무엇을 팔고자 하는것은 아닙니다.괜찮으시면 내일 3시쯤에 잠시 통화가능하신지요?*

여기에서 중요한것은:

- 짧고 간결하게 요점을 제시하세요. 그들이 시간을 낭비하지 맙시다.
- 언제 통화하고 싶은지 특정한 날짜나 시간을 알려주세요. 시간잡느라 메시지 왔다리 갔다리 하지마세요.
- 이야기 하고싶은 사람의 수보다 3배의 수의 사람에게 연락하세요. 만약 20명정도와 이야기하고 싶다면 60명에게 메시지를 보내세요. 대부분은 답장도 안하고 관심도 없을것입니다.

좋아요. 그럼 이제 여러분은 여러분이 인지한 문제를 겪고 있는 최소 20명의 사람과 이야기할 준비가 되었어요. 

*(제가 여기서 이 과정을 정말 간단하게 정리했다는 걸 방금 깨달았어요... 근데 여러분은 모험가(경영자)잖아요, 그러니까 창의적이고 열심히 해보세요. 당신이 사람들과 통화하는게 별로라면 스타트업이란게 여러분에게 맞지 않을 수도 있어요...)* 

첫번째 전화전에, 그들에게 묻고 싶은 10가지 질문들을 정리하고 싶을꺼에요. 그 질문들은 아래의 항목들을 검증하기 위함입니다:

1. 그들도 그 문제를 경험한다.
2. 그 문제가 얼마나 고통스러운가?(그 문제가 정말 tier 1 문제인가?)
3. 그들이 지금 문제를 어떻게 풀고있나?
4. 그 문제에 대한 해결책에 돈을 지불할 것인가?

질문들에 대한 답들을 모두 구글 독스나 에버노트에 정리해두세요. 한 5번 정도 전화하면 이것이 진짜 큰 문제인지 아니면 그냥 "있으면 좋은것"인지 알기 시작할것입니다.

> > 절대, "해결하면 좋을" 문제를 해결하는 스타트업을 만들지 마세요. 사람들은 여러분의 제품을 사용하긴 하겠지만 절대 돈을 지불하지는 않을것입니다.

### 3단계 —현재 존재하는 해결책들을 적절하게 판단하라

20명 이상과 전화통화를 하고 나면 그들이 현재는 그 문제를 어떻게 풀고 있는지 알 수 있습니다. 그들은 아마 특정 제품/회사를 이야기하거나 어떤 회사의 프로세스,  그들의 문제를 맡아주는 외부인에 대해 언급할 것입니다. 

통화를 할때 가장 중요한 점입니다. "현재 그 문제를 해결하기 위해 어떠한 제품을 사용하고 계시나요?" 라고 묻지마세요. 왜냐하면 그들은 어떤 특정한 제품을 사용하지 않을 수 있기 때문이죠.

대신에, "오늘 그 문제를 어떻게 다루셨나요?"라고 묻고 그냥 듣기만 하세요. 그들은 문제를 해결하기 위해 아마 제품을 사용하고 있거나 여러가지 툴이나 프로세스들을 같이 사용했을 수 있습니다.

일반적으로 말하면, 이미 다른 회사들이 해결하려 하는 문제를 여러분도 해결하려고 한다는 점 입니다. 대부분 그 사실은, 여러분은 tier 1 problem의 크고 충분한 시장을 가지고 있다는 것을 증명합니다(사람들이 사용하고, 투자를 받았으며 수년간 존재해왔고 성장하고 있다는 가정하에).

만약 어떠한 회사도 여러분이 해결하는 문제를 해결하려하지 않는경우에는 조심해야 합니다.
